Аудармашы: Bakytgul Salykhova
Редактор: Asqat Yerkimbay
Дре Урхан: Бұл театр Копакабанада салынды
ол дүниежүзіндегі ең танымал жағажай,
бірақ бұл жерден 25 шақырым жерде
Рионың солтүстік бөлігінде
Вила Крузейро деп аталатын қауымдастық бар
шамамен 60,000 адамдай тұрады.
Қазіргі кезде Рионың адамдары
Вила Крузейроны жаңалықтардан біледі.
Өкінішке қарай, Вила Крузейро туралы
көбінесе жақсы жаңалық естімейсіз.
Бірақ Вила Крузейро сонымен бірге
біздің оқиғамыз басталған жер.
Жероен Колхас: Он жыл бұрын алғаш рет Риоға фавеладағы
өмір туралы деректі фильм түсіруге келдік.
Қазір біз фавеланың
бейформал қауымдастық екенін білеміз.
Олар ауылдан шыққан
эмигранттар қалаға жұмыс іздеген
кезден бастап жылдар бойы қалыптасты,
қаласыз қала сияқты,
қылмыс, кедейлік проблемаларын білетін,
есірткі саудасындағы полиция мен
саудагердің ымырасыз соғысы.
Бізді таңқалдырған нәрсе
ол жердегі қауымдастық адамдары
өз қолдарымен
ешқандай жоспарсыз үй салатын
және бұл жалғасып жатқан үлкен жұмыс.
Бізде, Голландияда
бәрі жоспармен жүреді.
Тіпті ережені қалай орындау керектігінің ережесі бар.
(Күлкі)
Д.У: Фильмнің соңғы күнінде
Вила Крузейрода отырғанбыз
және бірнәрсе ішіп отырдық,
біз төбешікке айналадағы
үйлерге қарап отырмыз,
үйлердің біразы бітпеген сияқты көрінеді
тек қана кірпішті қабырғалар,
бірақ кейбір үйлер
сыланған және сырланған болатын,
аяқ астынан мынадай ой келді:
егер барлық үйлер сыланған және
сырланған болса қалай болар еді?
Көз алдымызға үлкен дизайн елестеді,
үлкен бір өнер туындысы.
Осындай жерде сондай нәрсені
кім көзіне елестете алады?
Біз бұл мүмкін бе деп ойладық?
Алдымен үйлерді санай бастадық,
бірақ санынан шатастық.
Бірақ идея қалды.
ЖК: Біздің досымыз бар.
Оның Вила Крузейрода
үкіметтік емес ұйымы бар.
Оның есімі - Нанко,
ол да бұл идеяны ұнатты.
Ол "Бұл жердегі көп адам
өз үйлерінің сыланып, сырланғанын
қалар еді" деді.
Бұл үй аяқталған кезде болады.
Сөйтіп бізді дұрыс адамдармен таныстырды,
Витор мен Маурино біздің топқа қосылды.
Біз орталықтан үш үйді таңдап алдық,
сол жерден бастадық. Бірнеше дизайннан
бәріне батпырауық ұшырған баласы
бар дизайн ұнады.
Біз сурет сала бастадық және бірінші
бәрін көк түспен боядық
біздің ойымызша бұл әдемі болды.
Бірақ ешкім ұнатпады. Жергілікті тұрғындар
"Не істеп жатырсыңдар?" деді.
"Сендер біздің үйді полиция бекеті
сияқты түске боядыңдар".
(Күлкі)
Фавелада бұл жақсы нәрсе емес еді.
Түрме камерасының түсіне де ұқсайды.
Біз жанталасып баланың суретін салдық
және жұмысты бітірдік деп ойладық,
біз бақытты едік, бірақ бұл да жақсы
болмады, өйткені кішкентай балалар
"Батпырауық ұшырған бала,
бірақ оның батпырауығы қайда?" деді.
Біз "Бұл - өнер. Сіздер батпырауықты көз
алдарыңызға елестетулеріңіз керек" дедік.
(Күлкі)
Олар "Жо-жоқ, біз батпырауықты көруіміз
керек" деді. Біз жоғарыда ұшып жүрген
батпырауықты да жасадық.
Сөйтіп сіз батпырауық ұшырған баланы
және батпырауықтың өзін де көре аласыз.
Жергілікті БАҚ бұл туралы жаза бастады,
бұл жақсы болды,
тіпті Гардиан да жазды: "Қаланың
шетіндегі ашық аспан астындағы галерея"
ЖК: Осы жетістікке шабыттанған біз
Риоға екінші жоба үшін қайтып бардық,
көшеде біз мынаны көрдік.
Көшкінді болдырмау үшін көше бетонмен
жабылған, оның ішінен өзенді де көрдік,
өзенді жапон стилінде ағынға қарсы жүзіп
бара жатқан балығымен қоса елестеттік.
Біз сол өзеннің суретін салуды ұйғардық,
ол үшін Роб Адмиралды шақырдық,
ол татуировка шебері
және жапон стилін ұстанады.
Біраздан кейін біз алдағы жылды
өзеннің суретін салуға жұмсайтынымызды
білдік, Геовани, Робино және Витор,
олар жақын жерде тұратын.
Біз ол жерге көшіп те бардық,
Елиас көшесінде тұратын жігіт бізге
оның отбасымен бірге тұруға
ұсыныс жасады,
бұл керемет болды.
Өкінішке қарай, сол кезде
полиция мен есірткі тасушылар арасында
тағы бір соғыс басталды.
(Видео) (Атыс)
Қауымдастықтағы адамдар
осындай қиын кездері
бірігетінін кейін түсіндік.
Бірақ одан да маңызды жайтты үйрендік,
бұл барбекюдің маңыздылығы еді. (Күлкі)
Өйткені барбекю кезінде
сіз қонақтан гөрі үй иесіне айналасыз,
біз апта сайын біреуіне
баруды шештіік,
біз айналадағы көршілердің бәрін таныдық.
ЖК: Төбешіктегі идея да әлі ойымызда еді.
ДУ: Иә, біз ол туралы әлі
айтатынбыз, өйткені сурет өте
үлкен болатын
және ұсақ-түйегі тым көп болатын,
бұл процесс бізді де ессіз күйге түсірді.
Бірақ біз, мүмкін, осы процесс арқылы
көршілермен өткізген уақытымыз
сурет салғанымыздан гөрі
маңыздырақ болғанын түсінген сияқтымыз.
ЖК: Осы уақыттан кейін
төбешік те, идея да сол жерде еді,
енді біз сызбалар, модельдер жасай
бастадық, біз бір нәрсе ұққандай болдық.
Біздің идеямыз, дизайнымыз алдыңғы
жобаға қарағанда тым қарапайым болғанын
түсіндік, біз сурет салуға көбірек адам
тартып, көбірек үйді қамтуымыз керек.
Мұны істеу үшін Рионың орталық бөлігіндегі
қауымдастықты тартуға мүмкіндік алдық,
олар Санта Марта деп аталатын,
біз сол жердің дизайнын жасадық,
оның көрінісі осындай болды,
содан кейін адамдар да табылды,
егер сіздің идеяңыз тым үлкен болса,
жүзеге асыру үшін басқа адамдар керек. (Күлкі)
Санта Мартаның адамдары
бірігіп, бір айдан аса уақытта
осы алаңды мынадай қылып өзгертті.
(Қол шапалақтау)
Бұл сурет бүкіл әлемге тарады.
ДУ: Содан кейін күтпеген жерден
Филадельфиядан телефон шалды,
олар мынадай сұрақ қойды,
сіздердің бұл идеяларыңызды
Солтүстік Филадельфияда
АҚШ-тағы ең кедей ауданда
жүзеге асыруға бола ма?
Біз бірден "иә" деп жауап бердік.
Біз оның қалай жүзеге асатынын білмедік,
бірақ бұл қызық тәжірибе болатыны сөзсіз,
сонымен біз Риодағыдай жасадық,
біз сол ауданға көшіп бардық
және барбекью ұйымдастырдық.
(Күлкі)
Бұл жобаны екі жылда аяқтадық,
біз жеке дизайнды
көшедегі әр үйге жасадық және бұл
дизайнды жергілікті дүкендердің,
ғимараттардың қожаларымен бірге,
қыздар мен жігіттер тобымен бірге жасадық.
Оларды жұмысқа алып, суретшілікке
үйреттік, олар бірігіп ауданын өзгертті,
бүкіл көше үлкен құрақ көрпе сияқты.
(Қол шапалақтау)
Соңында Филадельфия қаласы
әрбір адамға қызметтері үшін
рақмет айтты.
ЖК: Сөйтіп бүкіл көше суретке көмкерілді.
Енді мына төбешікпен не істейміз?
Біз ақша іздеуді ойладық,
бірақ оның орнына сұрақ қойдық,
қанша үйді бояу керек деген сияқты.
Бұның бәрі қанша метр квадрат болады?
Қанша бояу қажет,
қанша адамды жұмысқа алуымыз керек?
Біз жылдар бойы жоспар жасап
осы сұрақтарға жауап іздедік,
бірақ кейін біз бұл сұрақтардың
барлығына жауап іздегенше,
ол жерге барып жұмысты бастар алдында
шынымен не істеуге болатынын білу керек.
Мүмкін, бұлай ойлау қате болар.
Бұл біз үйренген сиқырды жоғалтуы мүмкін,
егер сіз бір жерге барсаңыз,
сол жерде уақытыңызды өткізсеңіз,
сіз жобаның өз жолымен дамуына және
өзінше өмір сүруіне мүмкіндік бересіз.
ДУ: Сонымен біз
осы жоспарды алып,
барлық сандар мен
идеяларды, болжамдарды әрі қойып
негізгі идеямызға қайтып келдік,
идеямыз мына үлкен төбені өте
үлкен өнер туындысына айналдыру еді.
Ақша іздеудің орнына біз
краудфандинг компаниясын бастап кеттік,
бір айдан аса уақыт ішінде
1,500-нан астам адам жиналып 100,000-нан
аса долларды қайырымдылыққа берді.
Біз үшін бұл керемет сәт еді, өйткені
(Қол шапалақтау)
өйткені біз үйренген тәжірибемізді
қолдануға ерікті едік, сонымен бірге
фавеланы салған сияқты
жаңа жобаны басынан бастап, төменнен
жоғарыға қарай, ешқандай
жоспарсыз жасауға мүмкіндік болды.
ЖК: Біз кері қайтып Анжелоны Вила
Крузеродағы суретшіні жұмысқа алдық,
ол өте талантты жігіт, бәрін таниды,
сонымен бірге Елиасты да шақырдық,
ол бізді үйінде тұрғызған еді
және құрылыс шебері болатын.
Олармен неден бастайтынымызды шештік.
Біз Вила Крузероны таңдап алдық,
айтқанымыздай үйлер сыланып шықты.
Олар туралы жақсы жаңалығымыз
келесі үйлер қайсысы екенін шешіп қойды.
Олар тіпті футболкалар шығарып,
баннерлердің суретін салып,
барлығына бәрін түсіндірді,
БАҚ-пен де сөйлесті. Сөйтіп
Анжело туралы мақала шықты.
ДУ: Алғаш ойға келгеннен бері,
бұл идея дүниежүзін шарлап шықты.
Филадельфияда жасаған жоба сияқты
бізді Курачадағы семинарға да
шақырды, қазір біз Гаитиде өткізетін
үлкен жобаны жоспарлап жатырмыз.
ЖК: Фабела тек қана бұл идеяның
басталған жері болған жоқ:
ол жоспарсыз болса да оның жүзеге
асуына мүмкіндік берген жер болды,
өйткені бұл бейформалды қауымдастық -
бұл шабыттану еді -
адамдармен бірге жүзеге асқан болатын,
сіз оркестр сияқты жұмыс істей аласыз:
симфония шығару үшін жүздеген
аспаппен бірігіп ойнайтын оркестр.
ДУ: Біз осы арманның бір бөлігі
болған және бізді қолдаған
әрбір адамға рақмет айтамыз,
осының жалғасын күтеміз.
ЖК: Бір күні, жақын арада мына
қабырғада түстер пайда бола бастағанда,
адамдар бізге қосылатынына сенеміз,
олар үлкен арманға қосылады,
мүмкін бір күні бүкіл Вила Крузейро
суретке оранар.
ДУ: Рақмет.
(Қол шапалақтау)